در اولین بسته‌ی آموزشی، می‌خواهیم نگاهی به سه موضوع اصلی در برنامه‌ریزی بیندازیم
در ویدیوی اول و دوم می‌خواهیم بررسی کنیم که چرا برنامه‌ریزی‌ها بیشتر اوقات، غلط از آب در می‌آیند
سپس نگاهی می‌اندازیم به شش سطح برنامه‌ریزی که در سازمان‌های چابک انجام می‌شود
و خواهیم دید که تیم‌های چابک در کدام یک از سطوح برنامه‌ریزی شرکت می‌کنند
و در آخرین ویدیو از این بسته آموزشی، نشان می‌دهیم که
چگونه به یک برنامه‌ی خوب چابک برسیم
اولین مشکلی که برنامه‌‌های سنتی با آن رو به رو می‌شوند این است که فرض می‌گردد کارها مستقل از هم هستند
اما این طور نیست
برای اینکه دلیل آن را بفهمید
تصور کنید که ۵ تاس نرمال شش‌وجهی را به هوا پرتاب می‌کنیم
و سپس شماره‌های تاس‌ها را با هم جمع می‌کنیم
در این تصویر مجموع تاس‌های پرتاب‌شده، ۱۸ است
فرض کنید که این کار را بارها و بارها تکرار کنیم
و روی یک نمودار تعداد دفعاتی را نشان دهیم که مجموع هر پنج تاس، عدد خاصی شده است
به نموداری شبیه این نمودار خواهیم رسید
گاهی وقتی پنج تاس را پرتاب می‌ کنیم همه یک می آیند
که مجموع آنها ۵ می شود
گاهی هم هر پنج تاس، ۶ می‌آیند که مجموع آنها می‌شود ۳۰
البته در بیشتر موارد مجموع تاس‌ها، عددی بین این دو عدد (5 و 30) است
و اگر به اندازه کافی تاس‌ها را پرتاب کنیم همان طور که من برای تهیه این نمودار انجام دادم، می‌بینیم که در بیشتر موارد مجموع تاس‌ها ۱۷ و ۱۸ می شود
آنچه که می‌بینیم، نمونه خوبی از توزیع نرمال است
در این نمودار، چندین عدد بزرگ و عدد کوچک هم دیده می‌شود
اما نمودار بالانس است
و بیشتر اعداد در وسط نمودار دیده می‌شوند
نکته جالبی که متوجه شدم، این بود که حتی اگر بعضی تاس‌ها به گونه‌ای باشند که همیشه یک عدد ثابت را نشان دهند
باز هم نمودار شبیه همین نمودار خواهد بود
علت این پدیده، چیزی است که «قضیه حد مرکزی» نامیده می‌شود
(قضیه حد مرکزی) بیان می‌کند که میانگین چند متغیر تصادفی مستقل با هر توزیعی تقریبا دارای توزیع نرمال خواهد بود
فرض کنید که یکی از تاس‌های ما همیشه ۶ بیاید
یعنی ۴ تاس دیگر به صورت تصادفی عمل می‌کنند اما یک تاس همیشه ۶ می‌آید
به این ترتیب کمترین مقدار مجموع تاس‌ها ۱۰ خواهد بود
یعنی زمانی که هر ۴ تاس، یک می‌آیند
اما تاس پنجم همواره شش می‌آید
در این شرایط، بیشترین عددی که می‌توانیم داشته باشیم ۳۰ است
وقتی که هر پنج تاس شش بیایند
در اینجا نتیجه ۷۵۰۰ پرتاب این تاس‌ها را می‌بینید
شرط اساسی در «قضیه حد مرکزی» این است که متغیرها مستقل باشند
در مثال پرتاب تاس، عدد هر تاس مستقل از عدد تاس دیگر است
و تاس‌ها تاثیری بر هم ندارند
اگر فرضاً یکی از تاس‌ها خاصیت آهنربایی داشته باشد و هنگام پرتاب،
تاس مجاور خود را طوری تحت تاثیر قرار دهد که آن تاس، ۲ بیاید
آنگاه چنین توزیع نرمالی را شاهد نخواهیم بود
فقط در شرایطی که نمونه‌ها مستقل از هم باشند
شاهد چنین نموداری زیبایی از توزیع نرمال خواهیم بود
بیایید «توزیع نرمال» را برای پروژه‌های نرم‌افزاری به کار ببریم
به جای رسم نمودار برای مجموع اعداد ۵ تاس
نموداری رسم می‌کنیم که در آن تعداد کارها بر حسب اینکه
زودتر یا دیرتر از موعد تمام شده‌اند، نشان داده ‌شود
دوست داریم نموداری شبیه نمودار قبلی داشته باشیم
البته «قضیه حد مرکزی» می‌گوید که چنین نموداری خواهیم داشت
به این شرط که کارها مستقل از هم باشند
اما ببینیم که فرض استقلال کارها معتبر است یا نه
این تصویر، بخشی از گانت چارت پروژه‌ای است که چند سال پیش
مشاور آن بودم
هر کدام از این مستطیل‌ها نشان‌دهنده‌ی کاری است که برای ورود داده‌ها از یک فایل (ایمپورت) به سیستم در حال پیاده‌سازی باید انجام می‌شد
پنج نوع فایل متفاوت وجود داشت که باید توسط سیستم پشتیبانی می‌شد
بر همین مبنا، برنامه‌نویسی که مسول پیاده‌سازی بود تصمیم گرفت تا پیاده‌سازی پنج نوع فایل را به ترتیب و یکی پس از دیگری انجام دهد
احتمالا پیاده‌سازی اولین فرمت، بیشترین زمان را می‌برد
چون برنامه‌نویس می‌خواست زیرساخت کد قابل استفاده مجدد و فریم‌ورک را هم با آن بنویسد
پیش بینی وی این بود که پیاده‌سازی فرمت آ سه روز
پیاده‌سازی هر کدام از فرمت‌های بی و سی، دو روز
و هر کدام از فرمت‌های دی و ای، یک روز طول می‌کشد
اما وقتی برنامه‌نویس پیاده‌سازی فرمت آ را تمام کرد، کارش پنجاه درصد بیشتر از برآورد اولیه زمان برد
از او پرسیدم که طولانی‌تر شدن این کار
چه تاثیری در بقیه‌ی زمان‌بندی خواهد داشت
پاسخ داد که اصلا تاثیری نخواهد داشت و
از پیاده‌سازی فرمت آ چیزهای زیادی یاد گرفتم
و در نتیجه بقیه‌ی کارها زودتر از برنامه‌ انجام می‌شوند و کل کار
نهایتا ظرف همان ۹ روز تمام می‌شود
خب می‌توانید حدس بزنید که در عمل این‌ طور نشد
من مطمنم که او از پیاده‌سازی فرمت آ خیلی چیزها آموخته
مشکلی که وجود داشت این بود که ماهیت این کارها همبستگی زیادی با هم داشتند
اگر پیاده‌سازی ورود داده‌ها‌ از فایل با فرمت آ پنجاه درصد بیشتر از انتظار طول کشیده
بهترین حدسی که می‌توانیم بزنیم این است که
پیاده‌سازی سایر فایل‌ها هم پنجاه درصد بیشتر از برآورد اولیه طول خواهند کشید
مایک کوهن: خب اجازه بدهید برگردیم به مطلبی که قبلا اشاره کردیم
یعنی قضیه حد مرکزی
(قضیه حد مرکزی) بیان می‌کند که بعضی از مقادیر در سمت چپ نمودار
و بعضی مقادیر هم در سمت راست نمودار قرار می‌گیرند
اما اغلب مقادیر در بخش میانی نمودار قرار می‌گیرند
یعنی همان محدوده‌ای که میانگین قرار دارد
که البته مشروط به این که متغیرها مستقل باشند
ولی در مثالی که بررسی کردیم متغیرها مستقل نیستند
اگر پیاده‌سازی ورود اطلاعات از فایل آ از آنچه که انتظار می‌رفت سخت‌تر باشد
نتیجه می‌گیریم که پیاده‌سازی ورود اطلاعات از فایل بی هم سخت‌تر خواهد بود و الی آخر
مثل اینکه تاسی را پرتاب کنیم و وقتی شش آمد آن وقت انتظار داشته باشیم همه‌ی تاس‌های دیگر هم شش بیایند
آن‌چه که از این بحث به برنامه‌ریزی مربوط می‌شود این است که متاسفانه کارها دارای توزیع نرمال نیستند
توازنی بین تعداد دفعاتی که کار بیشتر از انتظار طول می‌کشد
با تعداد دفعاتی که کار کمتر از انتظار طول می‌کشد، برقرار نیست
تجربه اغلب ما موید این مطلب است که تعداد دفعاتی که کارها بیشتر از انتظار طول می‌کشند
خیلی بیشتر از دفعاتی‌اند که کارها زودتر از انتظار انجام می‌شوند
در ویدیوی بعدی یافتن پاسخ این سوال را که
چرا برنامه‌ریزی‌های ما غالبا غلط از آب در می‌آیند
با بررسی «سندرم دانش آموز» ادامه می‌دهیم