سلام و به «آکادمی اجایل» خوش‌آمدید
در این گفتگوی چابک در عمل
می‌خواهیم به این بپردازیم که تیم‌های چابک چگونه با استفاده از «یکپارچه‌سازی مداوم» می‌توانند
راهکاری قابل استفاده را، سریع و با کمترین ریسک به مشتریان خود تحویل دهند
جِن - سرپرست تیم منابع انسانی و مالک محصولِ پروژه‌ای که
سیستم ارزیابی کارایی کارمندهای جدید را برای استفاده واحد منابع انسانی آماده می‌کند
آمده تا ببیند که تیم در چه حالی است
جِن: سلام تام! اون چراغِ قرمز توی کامپیوترت چیه؟
انگار داره نشون می‌ده که به فنا رفتی
تام: ها ها! نه خیلی هم اینجوری نیست
باعث شدم که «فرایند ساخت» خراب بشه، سخت در تلاشم که درستش کنم
بعدش این چراغ سبز میشه
جِن: خرابی توی ساخت سیستم که به نظر چیز خوبی نمی‌آد
معنیش چیه؟
تام: من که این‌جوری تصور نمی‌کنم! اما بذار برات توضیح بدم
اون‌جوری هم که احتمالاً فکر می‌کنی، نیست
لیز، بل و من به‌عنوان توسعه‌دهنده‌ی سیستم
داریم در هرلحظه یک بخش از سیستم بررسی عملکرد رو توسعه می‌دیم
هر وقت یک بخش یا قابلیت جدید تکمیل میشه
اون رو به قبلی‌ها اضافه می‌کنیم
این همون کاریه که بهش «ساخت سیستم» میگیم
مثل ساختن یک فیلم سینمایی با اضافه کردن پی در پی فریم‌های جدید به اون می‌مونه
هر بار که یک فریم جدید به فیلم اضافه می‌کنیم
فیلم رو از اول پخش می‌کنیم تا ببینیم هنوز کل فیلم منطقی به نظر میاد یا نه
اگر مسیر داستان منطقی بود، میگیم که یک «ساخت سبز» داریم
من الآن یه تکه کد جدید به «ساخت سبز» قبلی اضافه کردم
و وقتی داشت تست‌ها رو اجرا می‌کرد
- مثل بازپخش یه فیلم از ابتدا -
نشون داد که جای قطعه کد جدید درست نیست
اون قطعه کد نتونست یکپارچه بشه درنتیجه فرآیند «ساخت سیستم» رو خراب کرد
خب حالا باید درستش کنم
جِن: بذار ببینم درست متوجه شدم
شما به جای این که مولفه‌های سیستم رو جداجدا بسازید و دست‌آخر اون‌ها رو سرهم کنید، سیستم رو کم‌کم و پی‌درپی می‌سازید و توسعه می‌دید؟
تام: بله، کاملاً درسته
ما بهش «یکپارچه‌سازی مداوم» میگیم
دلیل اینکه ما چابک کارها این کار رو می‌کنیم اینه که واقعاً ریسک رو کم می‌کنه
یکپارچه‌سازی مداوم این‌جوری انجام میشه که
ما کدهای جدید رو «پی در پی» و «زود به زود» یکپارچه می‌کنیم
زود یعنی از همون روز اول یکپارچه‌سازی کد جدید رو شروع می‌کنیم
و مکرر هم یعنی یکپارچه‌سازی کد رو چند بار در روز انجام می‌دیم
در نتیجه سیستم بدون نقص باقی می‌مونه
و می‌تونیم اضافه کردن قابلیت‌های جدیدی رو ادامه بدیم
با خیال راحت! یه ساخت‌وساز واقعی روی یه زیرساخت محکم
جِن: به‌عنوان مالک محصول همین رو می‌خواستم بشنوم
پس سوابق این چراغ‌های سبز و قرمز چی میشه تام؟
مطمئناً دلت نمی‌خواد وقتی یه «ساخت» رو می‌ترکونی، همه خبردار بشن!
تام: اتفاقاً برعکسه، جِن
ماها مخصوصاً از چراغ‌های سبز و قرمز استفاده می‌کنیم تا همه‌ی افرادی که دوروبر تیم هستند، بتونند ببینند
-- مترجم --
برخی از تیم‌های چابک هنوز هم به‌عنوان یک رسم دیرینه از چراغ‌های رنگی بزرگ بر روی دیوار استفاده می‌کنند
چراغِ قرمز به توسعه‌دهنده‌ها اعلام می‌کنه که تا وقتی چراغ سبز رو ندیدن، کد جدیدی اضافه نکنند
جِن: چراغ دوباره سبز شد. پس «ساخت» رو درست کردی
تام: بله! الآن بقیه می‌تونن کدهای خودشون رو اضافه کنن، در نتیجه می‌تونیم کارمون رو ادامه بدیم
جِن: امیدوارم بتونی ساخت رو همیشه سبز نگه داری
تام: منم امیدوارم، جِن
در این گفتگوی چابک در عمل
دیدید که تیم‌های چابک از «یکپارچه‌سازی مداوم» برای کاهش ریسک و ارائه یک راهکار بی‌نقص استفاده می‌کنند
یکپارچه‌سازی مداوم به تیم‌های چابک اجازه می‌دهد تا راهکار قابل استفاده ارائه کرده و انتشارهایی کوچک و پی‌درپی داشته باشند
که یکی از موضوعات بعدی ماست و ارزش سر زدن به وب‌سایتمان را دارد