در ویدیو قبلی آموختیم که
معمولا تعداد کارهایی که دیرتر تمام می‌شوند به مراتب بیشتر از تعداد کارهایی است که زودتر تمام می‌شوند
یکی از عوامل اصلی اینکه کارها غالبا با تاخیر تمام می‌شوند
پدیده‌ای است که به نام «سندرم دانش‌آموز» شناخته می‌شود
«سندرم دانش آموز» به موضوع عقب انداختن شروع یک کار تا آخرین لحظه‌ی ممکن اشاره می‌کند
عقب انداختن تا وقتی که فکر می‌کنیم می‌شود کار را به موقع تمام کرد
تا حالا شده که شب امتحان شروع کنید به درس خواندن؟
یا شاید هم فقط من این ‌کار را می‌کردم؟
مدیریت پروژه‌ی رایج و سنتی، تحت تاثیر سندرم دانش آموز است
زیرا برآورد اولیه کارها معمولا خیلی خوش بینانه است
فرض کنید مدیر پروژه‌ام از من بپرسد که انجام فلان کار چقدر طول می‌کشد
خب! درباره کار فکر می‌کنم و به این نتیجه می‌رسم که احتمالا بتوانم آن را 7 روزه تمام کنم
چون نمی‌خواهم ریسک تاخیر کار را هم قبول کنم
پس به مدیرم می‌گویم که این کار 10 روز طول می‌کشد
خب مدیر هم در گانت چارت پروژه، مدت این کار را 10 روز برآورد می‌کند
برآوردی که به مدیرم اعلام کردم از دو بخش تشکیل شده بود، ۷ روز برآورد خودم از کار
به علاوه ۳ روز اضافه‌تر که «بازه خاطرجمعی» خوانده می‌شود
منظور از «بازه خاطر جمعی»، مدت زمانی است که هر فرد به برآوردش از کار اضافه می‌کند (---خوب نیست ---)
مترجم: تا ریسک تاخیر در انجام کار را کم کند
فرض کنید یک ماه بعد، وقت انجام آن کار توسط من رسیده باشد
نگاهی به آن می‌اندازم و به خودم می‌گویم ۱۰ روز! به هیچ وجه!
این کار نبایستی بیشتر از ۷ روز طول بکشد
پس می‌گذارم ۳ روز بگذرد و بعد کار را شروع می‌کنم
از «بازه خاطرجمعی» درست در همان ابتدای کار استفاده می‌کنم
شاید کارهای مهمی از پروژه را در آن سه روز انجام بدهم
شاید هم آن زمان را برای خواندن مطالب عقب افتاده و مهمی صرف کنم
و یا اصلا ۳ روز را صرف کار کم اهمیت‌تری کنم
اما در هر صورت، سه روز از زمان شروع کار، گذشته است و من اصلا نگران آن نیستم
زیرا از دیدگاه من این کار واقعاً نباید بیشتر از ۷ روز طول بکشد
حالا ارتباط این موضوع با سندرم خواندن شب امتحانی را ببینید
خب؛ بالاخره روز چهارم کار را شروع می‌کنم
اما  کار به جای ۷ روز، ۹ روز طول می‌کشد
به این ترتیب کاری که روی طبق گانت چارت، زمان کافی داشت، در عمل دیرتر از موعد انجام ‌شد
سندرم دانش آموز ریشه در طبیعت انسان دارد و ما قصد نداریم با آن بجنگیم
وقتی برآورد و برنامه‌ریزی را با رویکرد چابک معرفی کردیم
متوجه خواهید شد که تکرارهای کوتاه مدت در متدهای چابک علاوه بر آن که کمک می‌کنند تا تمرکز روی کارها افزایش پیدا کند
باعث می‌شوند تاثیر «سندروم دانش آموز» کاهش پیدا کند
برای فهمیدن این موضوع تصور کنید که در پروژه‌های چابک خبری از امتحان پایان ترم ۲۰ صفحه‌ای نیست
به جای آن باید در پایان هر تکرار، یک امتحان تک صفحه‌ای بدهید
خب، برویم سراغ سومین مشکلی که در برنامه‌ریزی سنتی با آن رو به رو هستیم
یعنی: تاثیرپذیری برنامه از تاخیر بوجود آمده در انجام یک کار
این گانت چارت خیلی ساده‌ را در نظر بگیرید
که در آن، چهار کار وجود دارد
کار سوم به کار دوم وابسته است
و کار دوم هم خودش، به کار اول وابسته است
از سوی دیگر کار سوم به کار چهارم هم وابسته است
توجه کنید که اگر هر کدام از کارهای اول، دوم یا چهارم با تاخیر شروع شوند
کار سوم هم با تاخیر شروع خواهد ‌شد
یا اگر مشکلی در انجام یکی از این سه کار پیش بیاید، کار سوم با تاخیر شروع می‌شود
این شرایط را با شرایطی که برای شروع زودتر کار سوم لازم است، مقایسه کنید
کار سوم فقط در حالتی می‌تواند زودتر شروع ‌شود که ترکیب کارهای ۱ و ۲
و همچنین کار ۴ زودتر شروع شوند
و البته شخصی که مسوول انجام کار سوم است، آزاد باشد
مقایسه‌ای کنیم بین احتمال بوجود آمدن شرایطی که کارها دیرتر تکمیل شوند (--- خوب نیست --)
با احتمال بوجود آمدن شرایطی که کارها زودتر از موعد انجام شوند (--- خوب نیست --)
با این مفروضات، احتمال اینکه کار ۳ دیرتر تمام شود به مراتب بیشتر از احتمال زودتر تمام شدنش است
خب میبینیم که تاخیر در یک کار، بقیه کارها را پشت سر هم به تاخیر می‌اندازد؛ اما کاری که زود انجام شود، باعث نمی‌شود تا کارهای بعدی زودتر انجام شوند
تا اینجا نگاهی انداختیم به بعضی از عواملی که باعث می‌شوند برنامه‌های‌ سنتی معمولا اشتباه از آب در بیایند
در ویدیوی بعدی نگاهی می‌اندازیم به شش سطح برنامه‌ریزی
که در سازمان چابک انجام می‌شوند